## 컬렉션 팩토리

기존에 작은 요소들을 포함하는 컬렉션을 만들기 위해서 지원되는 Arrays.asList() 팩토리 메소드가 있다. 코드를 간단하게 줄일 수 있지만 새 요소를 추가하거나 삭제 할 수 없다.

요소를 갱신하는 것은 괜찮지만 요소룰 추가하려하면 `UnsupportedOperationException`이 발생한다.

내부적으로 **고정된 크기의 변환할 수 있는 배열**로 구현되어 있기때문이다.

```java
List<String> names = Arrays.asList("영지");

// set을 만드는 팩토리 메소드는 없다. 아래와 같이 만들 수 있지만 내부적으로 불필요한 객체를 할당해야함
Set<String> nemes = new HashSet<>(Arrays.asList("영지"));
```

---

자바 9에서는 컬렉션을 쉽게 만들 수 있는 몇 가지 방법을 제공한다.

- **List.of()**
    
    : 변경할 수 없는 리스트가 만들어 진다. 
    
    → 추가, 변경, 삭제가 불가능 `UnsupportedOperationException`
    
    → 컬렉션이 의도치 않게 변하는 것을 막을 수 있지만 요소 자체가 변하는 것은 막을 수 없다.
    
    → 리스트를 바꿔야하는 상황이라면 직접 리스트를 만든다.
    
 
    💡 **오버로딩 vs 가변인수** </br>
    가변 인수 버전 `<E> List<E> of (E… elemets)` 은 추가 배열을 할당해서 리스트로 감싼다. 따라서 배열을 할당하고 초기화하며 나중에 GC 비용을 지불해야한다. 고정된 숫자 요소는 이런 비용을 제거할 수 있다.
    </br>

- **Set.of()**
    
    : List.of와 비슷한 방법으로 동작
    
    : 중복된 요소로 집합을 만들려고 하면 `IllegalArgumentException` 발생
    

- **Map.of() / Map.ofEntries()**
    
    : Map.of
    
    → 열개 이하의 키와 값 쌍을 가진 맵을 만들때 유용
    
    : Map.Entry
    
    → Map.Entry<K,V> 객체를 인수로 받는다. 
    
    ```java
    Map.ofEntries(
    	entry("영지", 30) // Map.entry(k,v)는 Map.Entry 객체를 만드는 팩토리 메소드
    )
    ```
    
</br>


## List와 Set 인터페이스의 default 메소드

- `removeIf` : 프레디케이트를 만족하는 요소를 제거한다.
- `replaceAll` : list에서 UnaryOperator 함수를 이용해서 요소를 바꾼다.
- `sort` : list를 정렬한다.

이들 메서드는 새로운 결과를 만드는 스트림 동작꽈 달리 기존 컬렉션 자체를 변경한다. 

기존에  컬렉션을 바꾸는 동작은 에러를 유발하여 복잡함을 더했다. for-each 루프는 Iterator 객체를 사용하므로 반복문안에서 컬렉션을 변경하면 반복자의 상태와 컬렉션의 상태가 동기화 되지 않는다 → `ConcurrentModificationException`

</br>


## Map 인터페이스의 default 메소드

- `forEach` : BiConsumer을 인수로 받는 메소드를 지원한다.

- `Entry.comparingByValue`
- `Entry.comparingByKey`
    
    ```java
    movies.entrySet()  // entry 집합
    			.stream()
    			.sorted(Entry.comparingByKey())
    			.forEachOrdered(System.out.println); // 순서가 보장됨 (병렬일 경우에도)
    ```
    


**💡 HashMap 성능** </br>
자바8에서 HashMap의 내부 구조가 바뀌어 성능이 개선되었다. 
기존에 많은 키가 같은 해시코드를 반환하는 상황에서 LinkedList로 버컷을 반환하였지만(O(n)) 최근에는 버킷이 너무 커질 경우 이를 정렬된 트리를 이용해 동적으로 치환해 성능을 개선했다. (O(logN))
하지만 key가 String, Number 같은 Comprable의 형태여야만 정렬된 트리가 지원된다. </br></br>

- `getOrDefault` : 기본에는 키가 존재하지 않으면 NPE가 발생했지만, 해당 메소드를 사용하면 두번째 인자로 default 값을 정해줄 수 있다.

</br>

**계산 패턴**

맵에 키가 존재하는지 여부에 따라 어떤 동작을 실행하고 결과를 저장하는 상황에서 사용된다. 

예를 들어 키를 이용해 *값 비싼 동작을 실행해서 얻은 결과를 캐시*하면 키가 존재할때 다시 계산을 할 필요가 없다.

- `computeIfAbsent`  : 제공된 키에 맞는 값이 없으면 키를 이용해 새 값을 계산하여 추가한다.
- `computeIfPresent` : 제공된 키가 존재하면 새 값을 계산하고 맵에 추가한다.
- `compute` : 제공된 키로 새 값을 계산하고 맵에 저장한다.

```java
lines.forEach(line -> 
		dataToMap.computeIfAbsent(line, this::calculate)); // 값비싼 연산 -> key값에 해당하는 데이터가 없을때만 연산하다.

favoritMovieToMap.computeIfAbsent("영지", name -> new ArrayList<>())
											.add("해리포터");
```

</br>

**삭제, 교체 패턴**

- `remove` : (k, v) 를 인자로 받아 key와 value가 모두 매핑되는 경우에만 삭제한다.
- `replaceAll` : BiFunction을 적용하여 value값을 교체한다.
- `replace` : 키가 존재하면 값을 바꾼다.

- `putAll` : 두개의 맵에서 합칠 수 있다.
- `merge` : forEach와 함께 중복된 키를 어떻게 합칠지 결정하는 BiFunction을 인수로 받아 유연하게 합치기가 가능하다.
    
    ```java
    Map<String ,String> merged = new HashMap<>(mapA);
    mapB.forEach((k, v) -> 
    				merged.merge(k, v, (valiue1, value2) -> value1 + "/" + value2)
    ```
    
    : null값에 관한 복잡한 상황도 쉽게 처리할 수 있다. key에 대한 값이 없거나 null일 경우 null이 아닌 값과 연결되거나 주어진 함수의 결과값으로 대치되거나 해당 항목을 제거한다.
    
    ```java
    moviesToCount.merge(movieName, 1L, (key, count) -> count+1L); 
    // movieName에 대한 value가 없을 경우 1L로 초기화
    ```


</br>

**개선된 ConcurrentHashMap**

동시성 친화적이며 최신 기술을 반영한 hashMap 버전이다. 

내부 자료구조의 **특정 부분만** 잠궈 동시추가, 갱신 작업을 허용한다. 동기화된 hashable 버전에 비해 읽기 쓰기 연산 성능이 월등하다. → 읽을 때는 lock을 안잡고 쓸때만 lock을 한다. 

(표준 hashMap은 비동기로 동작한다.)

Map에서 상속받은 새 디폴트 메서드를 지원함과 동시에 스레드 안전성도 제공한다.

스트림과 비슷한 종류의 연산을 제공한다

- **리듀스**와 **검색**
    - `forEach`
    - `reduce`
    - `search`
    
    : 세가지 메소드 모두 `키`, `값`, `entry`, `(키, 값)` 4가지를 모두 인자로 받을 수 있는 연산 형태를 지원한다. 
    
    : 해당 연산들은 **상태를 잠구지 않고 연산을 수행**한다. 따라서 연산이 수행되는 동안 바뀔 수 있는 값, 순서 등에 의존하지 말아야한다.
    
    : 이들 연산에 ***병렬성 기준값***을 지정해야한다. 맵의 크기가 주어진 기준값보다 작으면 순차적으로 연산이 실행된다. →  때문에 기분값을 1로 지정하면 스레드 풀을 이용해 병렬성을 극대화하고, Long.MAX_VALUE로 기준값을 설정하면 한개의 스레드로 연산하게 된다. (고급수준의 자원 활용에 최적화를 사용하고 있지 않다면 기준값 규칙을 따르는 것이 좋다.)
    
- **계수**
    - `mappingCount` : int를 반환하는 size()대신 long 타입을 반환한다.

- **집합뷰**
    - `keySet`
        
        : 맵을 변경하면 집합뷰도 영향을 받아 변경된다.
